# Хэш-таблица

**Хэш-таблица**  - массив данных, адресация в котором осуществляется с помощью хэш-функции.

**Хэш-таблица** – структура данных с помощью которой можно реализовать интерфейс АТД ассоциативного массива в среднем случае за O(1).
Ассоциативный массив (Словарь)  - АТД позволяющий хранить пары ключ-значение.

Интерфейс АТД ассоциативный массив:

- Вставка (ключ, значение)
- Поиск (ключ)
- Удаление (ключ)

**Хэш-функция** – функция преобразующая числа из большого диапазона в числа из меньшего диапазона.В качестве хэш-функции часто используется функция остатка от деления «%».
smallNumber = largeNumber % smallRange;
Например largeNumber 0..199, smallNumber 0..9 и smallRange 10.
При использовании данной хэш-функции происходит сжатие диапазона в 20 раз.
Некоторые числа из большего диапазона обязательно будут иметь одинаковое значение хэш функции в меньшем диапазоне: 19,59,89.
Числа из меньшего диапазона можно использовать в качестве индексов, тогда такой массив называется хэш-таблицей.
Общее число ячеек в хэш-таблице должно быть примерно в два раза больше  заполненной  части хэш-таблицы.

**Коллизией** называется ситуация, возникающая при попытке вставить в хэш-таблицу элемент, для которого результат вычисления хэш-функции совпадает с элементом добавленным ранее.

## Хэширование: открытая адресация

Одно из возможных решений при возникновении коллизии заключается в систематизированном поиске пустой ячейки и вставке нового элемента в нее (вместо индекса, полученного в результате применения хеш-функции). Такое решение называется открытой адресацией. Если слово cats хешируется в индекс 5421, а эта ячейка уже занята словом parsnip, можно попытаться вставить cats в другую ячейку, например 5422.

### Хэширование: линейное пробирование

Алгоритм линейного пробирования последовательно ищет пустые ячейки. Если при попытке вставки элемента выясняется, что ячейка 5421 занята, мы переходим к ячейке 5422, затем к ячейке 5423 и т. д. Индекс последовательно увеличивается до тех пор, пока не будет найдена пустая ячейка. Процедура поиска называется «линейным пробированием», потому что она основана на линейной проверке последовательности ячеек.

Группировкой называется последовательность занятых ячеек в хэш-таблице при линейном пробировании.

Когда появляется группа элементов идущих друг за другом для поиска/удаления/вставки элемента в хэш-таблицу требуются дополнительные действия.

Перехэширование
